(No waste)
(គ្មានកាកសំណល់)
The scholars may enter.
អ្នកប្រាជ្ញអាចចូលបាន។
(Benevolence Throughout the World)
(សេចក្តីសប្បុរសពេញពិភពលោក)
We're having the palace examination for choosing the top three.
យើង​កំពុង​តែ​មាន​ការ​ប្រឡង​នៅ​វិមាន​ដើម្បី​ជ្រើសរើស​កំពូល​ទាំង​បី។
Where is His Majesty?
តើព្រះអង្គនៅឯណា?
Is His Majesty
គឺព្រះអង្គម្ចាស់
still in the hunting ground?
នៅតែនៅក្នុងដីម៉ាញ់?
It's forbidden to carry weapons in the palace.
ហាម​កាន់​អាវុធ​ក្នុង​វាំង។
Who has the audacity to do so?
តើ​នរណា​មាន​ភាព​ក្លាហាន​ក្នុង​ការ​ធ្វើ​ដូច្នេះ?
Greetings to Your Majesty!
សូមគោរពថ្វាយព្រះពរ!
Arise.
ក្រោកឡើង។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
The palace examination is the most important event
ការ​ប្រឡង​នៅ​វិមាន​គឺ​ជា​ព្រឹត្តិការណ៍​ដ៏​សំខាន់​បំផុត​
for selecting able talents.
សម្រាប់ការជ្រើសរើសទេពកោសល្យ។
May Your Majesty
សូមព្រះអង្គម្ចាស់
treat it with courtesy.
ព្យាបាលវាដោយភាពគួរសម។
If you think Mianfu is [*Mianfu: Formal dress worn by emperors]
ប្រសិនបើអ្នកគិតថា Mianfu គឺជា [*Mianfu: សំលៀកបំពាក់ផ្លូវការដែលពាក់ដោយអធិរាជ]
too formal,
ផ្លូវការពេក,
you can wear an informal dress.
អ្នកអាចស្លៀកពាក់ក្រៅផ្លូវការ។
The military attire
សម្លៀកបំពាក់យោធា
shouldn't be worn on such an occasion.
មិនគួរពាក់ក្នុងឱកាសបែបនេះទេ។
It's against tradition.
វាប្រឆាំងនឹងប្រពៃណី។
Mr. Liu, since you mentioned Mianfu,
លោក Liu ចាប់តាំងពីអ្នកបាននិយាយ Mianfu មក។
I have a question for you.
ខ្ញុំមានសំណួរមួយសម្រាប់អ្នក។
What is Mianfu?
តើ Mianfu ជាអ្វី?
There are patterns of twelve things
មានលំនាំនៃវត្ថុដប់ពីរ
on Mianfu,
នៅលើ Mianfu,
including the sun, the moon, the stars,
រួមទាំងព្រះអាទិត្យ ព្រះច័ន្ទ ផ្កាយ
a tiger, a monkey, an axe, an instrument and etc.
ខ្លា ស្វា ពូថៅ ឧបករណ៍ និងល។
It contains the universe
វាមានសកលលោក
and implies auspiciousness.
និង​បង្កប់​អត្ថន័យ​នៃ​ភាព​សុខដុម។
It's a symbol of the Son of Heaven.
វាជានិមិត្តរូបនៃព្រះរាជបុត្រានៃស្ថានសួគ៌។
What you see
អ្វីដែលអ្នកឃើញ
is the universe.
គឺជាសកលលោក។
I can't see that far.
ខ្ញុំមិនអាចមើលឃើញឆ្ងាយនោះទេ។
I only want to know
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ដឹង
who the silk spinner is
តើអ្នកណាជាអ្នកបង្វិលសូត្រ
and if he needs to feed the mulberry leaves to the silkworms every night.
ហើយ​បើ​គាត់​ត្រូវ​ការ​ចិញ្ចឹម​ស្លឹក​ម្លូ​ទៅ​ដង្កូវ​នាង​រាល់​យប់។
Who is the embroiderer?
តើអ្នកណាជាអ្នកដេរប៉ាក់?
Can she earn enough money
តើនាងអាចរកប្រាក់បានគ្រប់គ្រាន់ទេ?
to cure her eye disease?
ដើម្បីព្យាបាលជំងឺភ្នែករបស់នាង?
Who dyed the cloth,
អ្នកណាលាបក្រណាត់
who cut it,
អ្នកណាកាត់វា
and who delivered it?
ហើយអ្នកណាជាអ្នកប្រគល់វា?
Can they
តើពួកគេអាច
fill their stomachs and sleep in peace?
ឆ្អែតពោះ ហើយគេងលក់ស្រួល?
Mr. Liu.
លោក។  លីវ។
What did you eat this morning?
តើអ្នកបានញ៉ាំអ្វីនៅព្រឹកនេះ?
Noodles with soup.
គុយទាវជាមួយស៊ុប។
Do you think
តើ​អ្នក​គិតថា
the noodles
គុយទាវ
tasted bland today?
ថ្ងៃនេះបានភ្លក់ហើយឬនៅ?
Well...
អញ្ចឹង...
Because of the war,
ដោយសារតែសង្រ្គាម,
pepper and cardamom from the South
ម្រេចនិងក្រវាញពីភាគខាងត្បូង
are no longer available
លែងមានទៀតហើយ
in the capital these days.
នៅក្នុងរដ្ឋធានីប៉ុន្មានថ្ងៃនេះ។
Officials.
មន្ត្រី។
If you want to have flavourous food like before,
ចង់​បាន​ម្ហូប​ឆ្ងាញ់​ដូច​មុន
I'm afraid
ខ្ញុំ​ខ្លាច
you will have to wait for a few more days.
អ្នកនឹងត្រូវរង់ចាំពីរបីថ្ងៃទៀត។
The people living on the southern border
ប្រជាជន​នៅ​ព្រំដែន​ភាគ​ខាង​ត្បូង
are human beings,
គឺជាមនុស្ស,
not chips to be traded off.
មិនមែនបន្ទះសៀគ្វីដែលត្រូវដោះដូរទេ។
Today,
ថ្ងៃនេះ
you lack some pepper and cardamom,
អ្នកខ្វះម្រេច និងក្រវាញ
and you can eat some light food.
ហើយអ្នកអាចញ៉ាំអាហារស្រាលៗបាន។
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
when a greater calamity falls upon you,
នៅពេលដែលគ្រោះមហន្តរាយកាន់តែធំធ្លាក់មកលើអ្នក
you'll find that you are also chips
អ្នកនឹងឃើញថាអ្នកក៏ជាបន្ទះឈីបផងដែរ។
and your lives will be treated like dirt.
ហើយជីវិតរបស់អ្នកនឹងត្រូវបានចាត់ទុកដូចជាកខ្វក់។
How are you
អ្នក​សុខសប្បាយ​ទេ
gonna live with yourselves
នឹងរស់នៅជាមួយខ្លួនអ្នក
at that time?
នៅពេល​នោះ?
There are aged officials
មានមន្ត្រីចាស់
who have been through several dynasties
ដែលធ្លាប់ឆ្លងកាត់រាជវង្សជាច្រើន។
and also the pillars of the country in the prime of life among you.
ហើយ​ក៏​ជា​សសរស្តម្ភ​នៃ​ប្រទេស​ដែល​ស្ថិត​នៅ​ក្នុង​ជីវិត​ដ៏​សំខាន់​ក្នុង​ចំណោម​អ្នក​រាល់​គ្នា​ដែរ។
You are the past and present of the Yong Kingdom.
អ្នកគឺជាអតីតកាល និងបច្ចុប្បន្ននៃព្រះរាជាណាចក្រយ៉ុង។
The scholars
អ្នកប្រាជ្ញ
are the future of the Yong Kingdom.
គឺជាអនាគតនៃព្រះរាជាណាចក្រយ៉ុង។
I'm dressed in military attire right now
ខ្ញុំ​ស្លៀក​សម្លៀក​បំពាក់​យោធា​ឥឡូវ​នេះ។
just to tell something
គ្រាន់តែប្រាប់អ្វីមួយ
to the past, the present, and the future of the Yong Kingdom.
ដល់អតីតកាល បច្ចុប្បន្នកាល និងអនាគតនៃព្រះរាជាណាចក្រយ៉ុង។
The flames of war
អណ្តាតភ្លើងនៃសង្គ្រាម
are raging in the borderland.
កំពុង​ផ្ទុះ​ឡើង​នៅ​ព្រំដែន។
For my people,
សម្រាប់ប្រជាជនរបស់ខ្ញុំ
I've decided
ខ្ញុំបានសម្រេចចិត្ត
to lead the soldiers on the battlefield.
ដើម្បីដឹកនាំទាហាននៅសមរភូមិ។
Please think twice, Your Majesty.
សូមព្រះអង្គគិតពីរដង
You're the king of our country.
អ្នកគឺជាស្តេចនៃប្រទេសរបស់យើង។
Your safety is of paramount importance.
សុវត្ថិភាពរបស់អ្នកគឺមានសារៈសំខាន់បំផុត។
If you lead the soldiers in person,
ប្រសិនបើអ្នកដឹកនាំទាហានដោយផ្ទាល់។
I'm afraid...
ខ្ញុំ​ខ្លាច...
Without the people,
បើគ្មានប្រជាជន
how would there be families?
តើនឹងមានគ្រួសារយ៉ាងដូចម្តេច?
How would there be a country?
តើ​នឹង​មាន​ប្រទេស​មួយ​យ៉ាង​ដូច​ម្តេច?
For all the families, and for our country,
សម្រាប់គ្រួសារទាំងអស់ និងសម្រាប់ប្រទេសជាតិយើង។
I will
ខ្ញុំ​នឹង
advance bravely and never withdraw.
ទៅមុខដោយក្លាហាន ហើយមិនដកថយឡើយ។
I will die without regret.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយគ្មានការសោកស្តាយ។
I only hope
ខ្ញុំ​សង្ឃឹម​តែ​ប៉ុណ្ណោះ។
we can be united as one
យើង​អាច​រួបរួម​ជា​មួយ។
to overcome the difficulties,
ដើម្បីជំនះការលំបាក,
defend against foreign invasion,
ការពារការឈ្លានពានរបស់បរទេស
and make a show of Yong's strength.
ហើយ​បង្ហាញ​ពី​កម្លាំង​របស់​យ៉ុង។
Your Gracious Majesty!
ព្រះអង្គម្ចាស់!
For the well-being of the people!
ដើម្បីសេចក្តីសុខរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ!
Long live
អាយុវែង
Your Majesty!
ព្រះករុណា!
I'm willing to follow Your Majesty to war
ទូលបង្គំ​សុខ​ចិត្ត​តាម​ព្រះអង្គ​ទៅ​ច្បាំង
in my father's stead.
ជំនួសឪពុកខ្ញុំ។
I will advance bravely and never withdraw!
ខ្ញុំនឹងឈានទៅមុខដោយក្លាហាន ហើយមិនដកថយឡើយ!
I will die without regret!
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ដោយមិនសោកស្តាយ!
Here is
នេះ​នែ
the Empress Dowager's instruction!
សេចក្តីណែនាំរបស់ព្រះចៅអធិការ!
The Empress Dowager said:
ព្រះចៅអធិរាជបានមានប្រសាសន៍ថា៖
"The journey is difficult and dangerous.
“ការធ្វើដំណើរគឺពិបាក និងគ្រោះថ្នាក់។
May my son take care of himself
សូមឱ្យកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំថែរក្សាខ្លួនឯង
and make a triumphant return soon."
ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​ជ័យ​ជម្នះ​វិល​មក​វិញ​ឆាប់ៗ»។
May Your Majesty make a triumphant return soon.
សូម​សម្តេច​ទ្រង់​យាង​មកវិញ​ឆាប់ៗ​។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
may you make a triumphant return soon.
សូមឱ្យអ្នកទទួលបានជ័យជំនះឆាប់ៗនេះ។
(Benevolence Throughout the World)
(សេចក្តីសប្បុរសពេញពិភពលោក)
Arise.
ក្រោកឡើង។
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
the topic
ប្រធានបទ
of today's palace exam will be
ការប្រឡងនៅវិមានថ្ងៃនេះ
"When a gentleman has to fight, he must win."
"ពេលសុភាពបុរសត្រូវប្រយុទ្ធ ត្រូវតែឈ្នះ"។
All the selected scholars,
អ្នកប្រាជ្ញដែលបានជ្រើសរើសទាំងអស់,
you can express your own opinions
អ្នកអាចបញ្ចេញមតិរបស់អ្នក។
and compete with each other.
និងប្រកួតប្រជែងគ្នា។
The palace exam starts now.
ការប្រឡងនៅវិមានចាប់ផ្តើមឥឡូវនេះ។
=A League of Nobleman=
= សម្ព័ន្ធនៃ Nobleman =
=Episode 23=
=ភាគទី២៣=
Cassia seed
គ្រាប់ពូជ Cassia
can clear one's mind and eyes.
អាចជម្រះចិត្ត និងភ្នែក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Peizhi.
ប៉េហ្សី។
Why have you been studying
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបានសិក្សា
this torn page all day?
ទំព័រនេះរហែកពេញមួយថ្ងៃ?
Shulin.
ស៊ូលីន។
You know a lot of things.
អ្នកដឹងរឿងជាច្រើន។
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
what kind of magic formation this is?
តើការបង្កើតវេទមន្តប្រភេទនេះជាអ្វី?
I've never seen it before.
ខ្ញុំមិនដែលឃើញវាពីមុនមកទេ។
I found it in the Department of Incantation.
ខ្ញុំបានរកឃើញវានៅក្នុងនាយកដ្ឋាន Incantation ។
There should be a close connection
គួរតែមានទំនាក់ទំនងជិតស្និទ្ធ
between it and the magic formation,
រវាងវានិងការបង្កើតវេទមន្ត,
but the characters on it
ប៉ុន្តែតួអក្សរនៅលើវា។
are strange and difficult to understand.
ចម្លែក និងពិបាកយល់។
Look.
មើល។
Like this character.
ចូលចិត្តតួអង្គនេះ។
It doesn't look like a character
វាមិនមើលទៅដូចជាតួអង្គទេ។
or a drawing.
ឬគំនូរមួយ។
I've read all the books
ខ្ញុំបានអានសៀវភៅទាំងអស់។
and still don't have a clue.
ហើយនៅតែមិនមានតម្រុយ។
If I'm not mistaken,
បើខ្ញុំមិនច្រឡំទេ
it should be the character for "back".
វាគួរតែជាតួអក្សរសម្រាប់ "ត្រឡប់មកវិញ" ។
How do you know it?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
When I was studying herbal medicine,
កាល​ខ្ញុំ​រៀន​ឱសថ​រុក្ខជាតិ
I once met a wandering monk from Pujiu Temple.
ធ្លាប់​ជួប​ព្រះសង្ឃ​ដែល​និមន្ត​មក​ពី​ប្រាសាទ Pujiu ។
He told me about an ancient method
គាត់បានប្រាប់ខ្ញុំអំពីវិធីសាស្រ្តបុរាណមួយ។
of using insects as medicine, which is called
នៃការប្រើប្រាស់សត្វល្អិតជាថ្នាំ, ដែលត្រូវបានគេហៅថា
poisonous magic.
វេទមន្តពុល។
I saw this kind of characters
ខ្ញុំបានឃើញតួអង្គបែបនេះ
in his book on poisonous magic.
នៅក្នុងសៀវភៅរបស់គាត់អំពីវេទមន្តពុល។
Do you know anything else?
តើអ្នកដឹងអ្វីផ្សេងទៀតទេ?
I only met him once.
ខ្ញុំបានជួបគាត់តែម្តងគត់។
I went east to seek medicine
ខ្ញុំបានទៅខាងកើតដើម្បីស្វែងរកថ្នាំ
before I could study more.
មុនពេលខ្ញុំអាចសិក្សាបន្ថែម។
Pujiu Temple.
ប្រាសាទ Pujiu ។
Do you remember his Dharma name?
តើអ្នកចាំឈ្មោះព្រះធម៌របស់គាត់ទេ?
I think it should be
ខ្ញុំគិតថាវាគួរតែ
Sujue.
ស៊ូជូ។
I questioned Master Sujue closely
ខ្ញុំ​បាន​សួរ​លោក​គ្រូ Sujue យ៉ាង​ដិតដល់
and threatened him
ហើយបានគំរាមគាត់
that I would get to the bottom of it if he didn't say it.
ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ទៅ​ដល់​ចំណុច​ខាងក្រោម​នៃ​វា​ប្រសិន​បើ​គាត់​មិន​បាន​និយាយ​វា​។
Only then did he admit that he was the only person
ពេល​នោះ​ទើប​គាត់​សារភាព​ថា​គាត់​ជា​មនុស្ស​តែ​ម្នាក់
at the Department of Incantation who survived.
នៅនាយកដ្ឋាន Incantation ដែលបានរួចរស់ជីវិត។
He said the magic formation was called Resurrection Array,
គាត់បាននិយាយថា ការបង្កើតវេទមន្តត្រូវបានគេហៅថា Resurrection Array,
which is a secret of the Department of Incantation.
ដែល​ជា​ការ​សម្ងាត់​របស់​នាយកដ្ឋាន​អសុរកាយ។
The last time it was used
លើកចុងក្រោយដែលវាត្រូវបានប្រើ
was 30 years ago.
គឺ 30 ឆ្នាំមុន។
On whom?
លើអ្នកណា?
The Emperor.
ព្រះចៅអធិរាជ។
Why?
ហេតុអ្វី?
It's said that His Majesty was born with an acute illness.
មាន​ការ​លើក​ឡើង​ថា ព្រះ​អង្គ​ប្រសូត​ដោយ​ជំងឺ​ធ្ងន់ធ្ងរ។
(There was no cure for it.)
(មិនមានការព្យាបាលសម្រាប់វាទេ។ )
(The Department of Incantation was given the order to cast a spell.)
(នាយកដ្ឋានអក្ខរាវិរុទ្ធត្រូវបានបង្គាប់ឱ្យដេញអក្ខរាវិរុទ្ធ។ )
(Therefore, Xuan Ji set up the Resurrection Array)
(ហេតុដូច្នេះហើយ Xuan Ji បានបង្កើត Array រស់ឡើងវិញ)
(and claimed)
(ហើយ​បាន​ទាមទារ)
(that it can raise the dead and make the flesh grow from the bones.)
(ថា​វា​អាច​ប្រោស​មនុស្ស​ស្លាប់​ឡើង​វិញ ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​សាច់​ដុះ​ឡើង​ពី​ឆ្អឹង)។
(Two days and two nights later,)
(ពីរថ្ងៃពីរយប់ក្រោយមក)
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
was miraculously cured.
ត្រូវបានព្យាបាលដោយអព្ភូតហេតុ។
How was it possible to save a person with a magic formation?
តើ​វា​អាច​ធ្វើ​ទៅ​បាន​ដោយ​របៀប​ណា​ដើម្បី​សង្គ្រោះ​មនុស្ស​ដោយ​ការ​បង្កើត​វេទមន្ត?
How did
យ៉ាងម៉េច
His Majesty recover?
ព្រះ​អង្គ​បាន​ជា​សះ​ស្បើយ?
Either he healed himself,
មិនថាគាត់បានព្យាបាលខ្លួនឯងទេ
or...
ឬ...
Are you saying
តើអ្នកនិយាយទេ?
the real prince wasn't saved at that time,
ព្រះអង្គម្ចាស់ពិតប្រាកដមិនត្រូវបានរក្សាទុកនៅពេលនោះ
(and the current emperor is a fake?)
(ហើយអធិរាជបច្ចុប្បន្នគឺជាក្លែងក្លាយ?)
I also found it ridiculous at first,
ដំបូង​ខ្ញុំ​ក៏​យល់​ថា​វា​គួរ​ឱ្យ​អស់​សំណើច​ដែរ
but then I thought about it.
ប៉ុន្តែបន្ទាប់មកខ្ញុំបានគិតអំពីវា។
The Empress Dowager has been estranged from the Emperor.
ព្រះចៅអធិរាជបានឃ្លាតឆ្ងាយពីព្រះចៅអធិរាជ។
He is
គាត់​គឺ
her only son,
កូនប្រុសតែមួយរបស់នាង
but she has been in control of the court for years
ប៉ុន្តែ​នាង​បាន​គ្រប់គ្រង​តុលាការ​ជាច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
and unwilling to return power to him.
ហើយ​មិន​ចង់​ប្រគល់​អំណាច​ឲ្យ​គាត់​វិញ​ទេ។
(Then I think)
(បន្ទាប់មកខ្ញុំគិត)
it's not impossible.
វាមិនអាចទៅរួចនោះទេ។
Still,
នៅតែ
what does this have to do with Moluo Village?
តើ​ភូមិ​ម្លូ​មាន​បញ្ហា​អ្វី​ខ្លះ?
Why did Mr. Jinghu associate Moluo Village
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​លោក ជីងហ៊ូ ជាប់​ភូមិ​ម៉ូលូ
with the Resurrection Array?
ជាមួយអារេរស់ឡើងវិញ?
(Just wait for today...)
(ចាំថ្ងៃនេះ...)
The accident at Moluo Village
គ្រោះថ្នាក់​នៅ​ភូមិ​ម្លូ
happened 20 years ago.
បានកើតឡើងកាលពី 20 ឆ្នាំមុន។
It was the same year
វាជាឆ្នាំដដែល
that everyone in the Department of Incantation
ដែលមនុស្សគ្រប់គ្នានៅក្នុងនាយកដ្ឋាន Incantation
died in an accident.
បានស្លាប់នៅក្នុងគ្រោះថ្នាក់មួយ។
(20 years ago,)
(២០ឆ្នាំមុន)
(the poison was leaked)
(ជាតិពុលត្រូវបានលេចធ្លាយ)
(during a magic ceremony.)
(ក្នុងអំឡុងពេលពិធីវេទមន្ត។ )
(All the incantation practitioners died.)
(អ្នក​សូត្រ​ធម៌​ទាំង​អស់​បាន​ស្លាប់។ )
(Department of Incantation) (It has since)
(នាយកដ្ឋានអរូបី) (វាមានតាំងពីពេលនោះមក)
(Sealed by Court of Judicial Review) (been closed down.)
(បិទ​ត្រា​ដោយ​តុលាការ​ពិនិត្យ​ឡើង​វិញ) (ត្រូវ​បាន​បិទ​ចោល។ )
It was when the previous emperor just died
វាជាពេលដែលអធិរាជមុនទើបតែសោយទិវង្គត
and His Majesty ascended the throne at a young age.
ហើយ​ព្រះ​អង្គ​ឡើង​សោយ​រាជ្យ​នៅ​ក្មេង។
The Empress Dowager started to take power.
ព្រះចៅអធិរាជបានចាប់ផ្តើមឡើងកាន់អំណាច។
Could it be
តើវាអាចជា
that the Empress Dowager ordered to kill
ដែលព្រះចៅអធិរាជបញ្ជាឱ្យសម្លាប់
for fear of exposing the secret
ព្រោះខ្លាចលាតត្រដាងអាថ៌កំបាំង
of switching the prince?
ប្តូរព្រះអង្គម្ចាស់?
That could explain
នោះអាចពន្យល់បាន។
what happened to the Department of Incantation.
តើមានអ្វីកើតឡើងចំពោះនាយកដ្ឋានអសុរកាយ។
It was them who planned
វាគឺជាពួកគេដែលបានគ្រោងទុក
the Resurrection Array,
អារេនៃការរស់ឡើងវិញ,
but Moluo Village is far away in the South.
ប៉ុន្តែ ភូមិម៉ូលូ នៅឆ្ងាយនៅភាគខាងត្បូង។
There was no way for them to participate in it.
គ្មានផ្លូវសម្រាប់ពួកគេចូលរួមក្នុងវាទេ។
How could they be involved?
តើ​ពួក​គេ​អាច​ចូល​រួម​ដោយ​របៀប​ណា?
Zhang, Mr. Lan!
លោក Zhang លោក Lan!
Are you done talking?
តើអ្នកនិយាយចប់ហើយឬនៅ?
You'd better pause for a moment.
អ្នក​គួរ​ផ្អាក​មួយ​ភ្លែត​ល្អ​ជាង។
Something is going on.
មានអ្វីមួយកំពុងបន្ត។
Here.
នៅទីនេះ។
A dragon soars to the blue sky.
នាគហោះឡើងលើមេឃពណ៌ខៀវ។
A dragon sinks into the bottomless pit.
នាគមួយបានលិចចូលទៅក្នុងរណ្តៅដែលគ្មានបាត។
30 years passed after a dream.
30 ឆ្នាំបានកន្លងផុតទៅបន្ទាប់ពីសុបិនមួយ។
Don't know if the dragon is real or fake.
មិនដឹងថា នាគពិត ឬក្លែងក្លាយ?
Chen Chou.
ចេនជូ។
Where did you get this poem?
តើអ្នកទទួលបានកំណាព្យនេះនៅឯណា?
Everyone on the street is talking about it.
មនុស្សគ្រប់គ្នានៅតាមផ្លូវកំពុងនិយាយអំពីវា។
They're saying all kinds of things.
ពួកគេនិយាយគ្រប់បែបយ៉ាង។
Just when we found out about it,
នៅពេលដែលយើងដឹងអំពីវា
the rumors got around.
ពាក្យចចាមអារ៉ាមបានកើតឡើងនៅជុំវិញ។
I'm afraid someone is
ខ្ញុំខ្លាចមាននរណាម្នាក់
adding fuel to the flames.
ការបន្ថែមឥន្ធនៈទៅនឹងអណ្តាតភ្លើង។
By the way,
និយាយ​អញ្ចឹង,
only Master Sujue survived the accident
មានតែ Master Sujue ដែលរួចផុតពីគ្រោះថ្នាក់នេះ។
at the Department of Incantation
នៅនាយកដ្ឋានអក្ខរាវិរុទ្ធ
and remained anonymous for more than 20 years without being discovered.
ហើយនៅតែជាអនាមិកអស់រយៈពេលជាង 20 ឆ្នាំមកហើយដោយមិនត្រូវបានរកឃើញ។
How did you find him?
តើអ្នកបានរកឃើញគាត់ដោយរបៀបណា?
Well,
មែនហើយ
Shulin gave me some directions.
ស៊ូលីនបានណែនាំខ្ញុំខ្លះ។
Shulin?
ស៊ូលីន?
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
There's something I haven't told you.
មានអ្វីមួយដែលខ្ញុំមិនបានប្រាប់អ្នក។
The way Mr. Gu talks and acts
របៀបដែលលោក Gu និយាយ និងធ្វើសកម្មភាព
resembles Mr. Jinghu a lot
ស្រដៀងនឹងលោក Jinghu ខ្លាំងណាស់
who spoke to me that day.
ដែលបាននិយាយជាមួយខ្ញុំនៅថ្ងៃនោះ។
They even have the similar voice and tone.
ពួកគេ​ថែមទាំង​មាន​ទឹកដម​សំឡេង​ស្រដៀង​គ្នា​ទៀតផង​។
Do you suspect
តើអ្នកសង្ស័យទេ។
that Shulin is Mr. Jinghu?
ថា Shulin ជា​លោក Jinghu?
It's impossible.
វាមិនអាចទៅរួចទេ។
Zhang Ping.
លោក Zhang Ping ។
There are countless people who are alike in this world.
លើលោកនេះមានមនុស្សដូចគ្នារាប់មិនអស់។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
you've never seen Mr. Jinghu's face.
អ្នកមិនដែលឃើញមុខលោក Jinghu ទេ។
You can't make such an arbitrary guess.
អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​ការ​ស្មាន​ដោយ​បំពាន​បែប​នេះ​ទេ។
No, Mr. Lan. I'm intuitive.
ទេ លោក ឡាន។  ខ្ញុំវិចារណញាណ។
We spent so much time trying to figure it out,
ពួកយើងបានចំណាយពេលវេលាជាច្រើនដើម្បីស្វែងរកវា
but we got nothing.
ប៉ុន្តែយើងមិនមានអ្វីសោះ។
Why did you find the secret of the Resurrection Array
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករកឃើញអាថ៌កំបាំងនៃអារេរស់ឡើងវិញ
right after he gave you some directions?
បន្ទាប់ពីគាត់បានណែនាំអ្នក?
He studies medicine
គាត់សិក្សាវេជ្ជសាស្ត្រ
and happens to know
ហើយកើតឡើងដើម្បីដឹង
a certain character on that torn page.
តួអក្សរជាក់លាក់មួយនៅលើទំព័ររហែកនោះ។
Can't there
មិនអាចនៅទីនោះបានទេ។
be any coincidence?
ជាការចៃដន្យណាមួយ?
It's a coincidence when it happens once.
វា​ជា​រឿង​ចៃដន្យ​នៅ​ពេល​ដែល​វា​កើត​ឡើង​ម្តង។
But these things are connected.
ប៉ុន្តែរឿងទាំងនេះមានទំនាក់ទំនងគ្នា។
How could it still be a coincidence?
តើវានៅតែជាការចៃដន្យដោយរបៀបណា?
Zhang Ping.
លោក Zhang Ping ។
I know you're devoted to this case
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកលះបង់ចំពោះករណីនេះ។
and eager to find the truth,
ហើយចង់ស្វែងរកការពិត
but you must seek evidence with care.
ប៉ុន្តែអ្នកត្រូវតែស្វែងរកភស្តុតាងដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Don't use your intuition.
កុំប្រើវិចារណញាណរបស់អ្នក។
Then you shouldn't be sentimental about this.
បន្ទាប់មក អ្នកមិនគួរមានមនោសញ្ចេតនាចំពោះរឿងនេះទេ។
I've known Shulin for ten years.
ខ្ញុំ​បាន​ស្គាល់ Shulin ដប់​ឆ្នាំ​មក​ហើយ។
I know what kind of person he is.
ខ្ញុំដឹងថាគាត់ជាមនុស្សបែបណា។
Besides,
ក្រៅពីនេះ
we've made a breakthrough in the Resurrection Array
យើងបានបង្កើតរបកគំហើញនៅក្នុង Array ការរស់ឡើងវិញ
and we should start from here.
ហើយយើងគួរតែចាប់ផ្តើមពីទីនេះ។
I only talk about evidence and clues.
ខ្ញុំ​និយាយ​តែ​អំពី​ភស្តុតាង និង​តម្រុយ​ប៉ុណ្ណោះ។
The suspect is right there.
ជនសង្ស័យនៅទីនោះ។
We should start with him.
យើងគួរតែចាប់ផ្តើមជាមួយគាត់។
Mr. Lan...
លោក។  ឡាន...
It's getting late.
វាយឺតពេលហើយ។
It'll be too dark for you to see in the alley.
វា​នឹង​ងងឹត​ពេក​សម្រាប់​អ្នក​មិន​អាច​មើល​ឃើញ​នៅ​តាម​ផ្លូវ​នោះ​ទេ។
Let me escort you home first.
ឲ្យ​ខ្ញុំ​ដឹក​អ្នក​ទៅ​ផ្ទះ​សិន។
Yeah.
បាទ។
Why don't you think about it when you get home?
ម៉េច​មិន​គិត​រឿង​ហ្នឹង​ពេល​ដល់​ផ្ទះ?
Maybe you'll figure it out.
ប្រហែលជាអ្នកនឹងយល់។
Yeah.
បាទ។
Sir.
លោក។
All right.
ត្រឹមត្រូវ។
Today's conversation is a waste of time.
ការសន្ទនាថ្ងៃនេះគឺខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា។
There's news from the palace
មានដំណឹងពីរាជវាំង
that the Empress Dowager is in a stable condition now
ថា សម្ដេចចៅពញាចក្រី ស្ថិតក្នុងស្ថានភាពមានស្ថិរភាព
and determined to track down the remnants of Moluo.
និង​បាន​កំណត់​ដើម្បី​តាម​ដាន​សំណល់​នៃ Moluo ។
You must hide the Water Vessel well.
អ្នកត្រូវលាក់ធុងទឹក។
Don't let anyone find it.
កុំអោយនរណាម្នាក់រកឃើញ។
Otherwise,
បើមិនដូច្នេះទេ
there will be no way to explain yourself.
វា​នឹង​គ្មាន​វិធី​ដើម្បី​ពន្យល់​ខ្លួន​ឯង​ទេ។
Yes, yes.
បាទ​បាទ។
I'll see him off.
ខ្ញុំនឹងឃើញគាត់បិទ។
(30 years ago, the prince was not saved.)
(៣០ ឆ្នាំមុន ព្រះអង្គម្ចាស់មិនបានសង្រ្គោះទេ។ )
Mr. Qi.
លោក Qi ។
What brings you here?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
Let's
តោះ
take a walk?
ដើរលេង?
You didn't do well
អ្នកធ្វើមិនបានល្អ។
on the day of the palace exam.
នៅថ្ងៃប្រឡងចូលវិមាន។
I know
ខ្ញុំ​ដឹង
you didn't show your real strength.
អ្នកមិនបានបង្ហាញកម្លាំងពិតរបស់អ្នកទេ។
You didn't want to be an official,
អ្នក​មិន​ចង់​ធ្វើ​ជា​មន្ត្រី,
right?
មែនទេ?
Do you know
តើអ្នកដឹងទេ?
why I have to wage a war against Nandong?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំត្រូវធ្វើសង្រ្គាមជាមួយ Nandong?
For the bigger picture,
សម្រាប់រូបភាពធំជាងនេះ
the Yong Kingdom needs the victory.
រាជាណាចក្រយ៉ុងត្រូវការជ័យជំនះ។
For personal reasons,
សម្រាប់ហេតុផលផ្ទាល់ខ្លួន,
you cannot ignore
អ្នកមិនអាចព្រងើយកន្តើយបានទេ។
the life of every civilian.
ជីវិតរបស់ជនស៊ីវិលគ្រប់រូប។
If you were me,
ប្រសិនបើអ្នកជាខ្ញុំ,
how would you choose?
តើអ្នកនឹងជ្រើសរើសដោយរបៀបណា?
I'm just a commoner.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាមនុស្សសាមញ្ញប៉ុណ្ណោះ។
My choice
ជម្រើស​របស់​ខ្ញុំ
won't affect the country in any way.
មិន​ប៉ះពាល់​ដល់​ប្រទេស​ណា​មួយ​ឡើយ។
Where is the fearless
ឯណាទៅដែលមិនចេះខ្លាច
and unflinching Zhang Ping?
ហើយ Zhang Ping មិន​ហ៊ាន​ទេ?
I think I used to be too naive.
ខ្ញុំគិតថាខ្ញុំធ្លាប់ល្ងង់ពេកហើយ។
I thought
ខ្ញុំ​គិត
the Court of Judicial Review
តុលាការនៃការត្រួតពិនិត្យតុលាការ
is just a place where the best detectives gather in.
គ្រាន់តែជាកន្លែងដែលអ្នកស៊ើបអង្កេតល្អបំផុតប្រមូលផ្តុំ។
(Hanhui Pavilion, Ning'an)
(Hanhui Pavilion, Ning'an)
I didn't realize
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
it's also a bureaucratic place.
វាក៏ជាកន្លែងការិយាធិបតេយ្យផងដែរ។
Well?
អញ្ចឹង?
Now you've seen
ឥឡូវនេះអ្នកបានឃើញហើយ។
how cruel the world is
តើពិភពលោកនេះឃោរឃៅប៉ុណ្ណា
and how complicated the bureaucracy is.
និង​របៀប​ដែល​ការិយាធិបតេយ្យ​ស្មុគស្មាញ។
Do you want to bail?
តើអ្នកចង់នៅក្រៅឃុំទេ?
No.
ទេ
I will only work on cases,
ខ្ញុំនឹងធ្វើការតែលើករណី
but I won't
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងមិន
enter the official world.
ចូលទៅក្នុងពិភពផ្លូវការ។
What a joke.
អ្វីទៅជារឿងកំប្លែង។
How are you gonna work on cases
តើអ្នកនឹងធ្វើការលើករណីយ៉ាងដូចម្តេច
when you're not an official?
នៅពេលដែលអ្នកមិនមែនជាមន្ត្រី?
How can you dispel the darkness
តើអ្នកអាចកំចាត់ភាពងងឹតដោយរបៀបណា
when you're not in the dark?
នៅពេលដែលអ្នកមិននៅក្នុងទីងងឹត?
Here, sir.
នៅទីនេះលោក។
Thank you.
សូមអរគុណ។
This is roasted milk fan
នេះគឺជាកង្ហារទឹកដោះគោ
made of fermented goat milk from Jiannandao.
ផលិតពីទឹកដោះគោពពែដែលមានជាតិ fermented ពី Jianandao ។
The rarer dried matsutake inside
Matsutake ស្ងួតដ៏កម្រនៅខាងក្នុង
is from the mountains over there.
គឺមកពីភ្នំនៅទីនោះ។
I didn't know there is
ខ្ញុំមិនដឹងថាមានទេ។
such a delicacy in Jiannandao.
អាហារឆ្ងាញ់បែបនេះនៅ Jianandao ។
Young man.
បុរសវ័យក្មេង។
This little money
លុយតិចតួចនេះ។
is the least I could do.
គឺតិចបំផុតដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
Sir.
លោក។
This is all you have, right?
នេះជាអ្វីដែលអ្នកមាន មែនទេ?
If you donate it all,
ប្រសិនបើអ្នកបរិច្ចាគវាទាំងអស់,
how are you gonna live on?
តើអ្នកនឹងរស់នៅដោយរបៀបណា?
I've suffered everything.
ខ្ញុំបានរងទុក្ខគ្រប់យ៉ាង។
Don't worry about me.
កុំបារម្ភពីខ្ញុំ។
Besides, my son is also a soldier.
ក្រៅ​ពី​នេះ កូន​ខ្ញុំ​ក៏​ជា​ទាហាន​ដែរ។
I can't watch him and his brothers
ខ្ញុំមិនអាចមើលគាត់ និងបងប្អូនរបស់គាត់បានទេ។
go to war on hungry stomachs.
ទៅធ្វើសង្គ្រាមលើក្រពះឃ្លាន។
They are...
ពួកគេ​គឺ...
They are merchants from Dafu City
ពួកគេជាឈ្មួញមកពីទីក្រុង Dafu
who are spontaneously donating to the Army for Southward Crusade.
ដែលកំពុងបរិច្ចាគដោយឯកឯងដល់កងទ័ពសម្រាប់បូជនីយកិច្ចខាងត្បូង។
Take care, sir.
សូមប្រយ័ត្នលោកម្ចាស់។
Leave it there.
ទុកវានៅទីនោះ។
You're also here.
អ្នកក៏នៅទីនេះដែរ។
The court has finally
តុលាការបានសម្រេចហើយ។
gotten tough for once over these years.
មានការពិបាកម្តងក្នុងរយៈពេលប៉ុន្មានឆ្នាំនេះ។
Yeah.
បាទ។
The soldiers fight with their lives
ទាហានប្រយុទ្ធនឹងជីវិតរបស់ពួកគេ។
so that we can have a square meal
ដូច្នេះយើងអាចមានអាហារការ៉េ
and a good night's sleep.
និងគេងលក់ស្រួល។
Well, old man.
លោកតាចាស់។
You should take the donkey back.
អ្នកគួរតែយកសត្វលាមកវិញ។
I'll donate your share for you.
ខ្ញុំនឹងបរិច្ចាគចំណែករបស់អ្នកសម្រាប់អ្នក។
How can I let you do that?
តើខ្ញុំអាចឱ្យអ្នកធ្វើវាដោយរបៀបណា?
The rise and fall of the nation is the concern of every citizen.
ការ​ឡើង​ចុះ​នៃ​ប្រទេស​ជាតិ​ជា​កង្វល់​របស់​ពលរដ្ឋ​គ្រប់​រូប។
Here.
នៅទីនេះ។
Mr. Qi.
លោក Qi ។
I've signed up
ខ្ញុំបានចុះឈ្មោះ
as an army caterer.
ជាអ្នកផ្តល់អាហារដល់កងទ័ព។
I won't be here from tomorrow.
ខ្ញុំនឹងមិននៅទីនេះទេចាប់ពីថ្ងៃស្អែក។
Now my hometown is in trouble,
ពេលនេះស្រុកកំណើតខ្ញុំជួបបញ្ហា
how can I seek temporary ease?
តើខ្ញុំអាចស្វែងរកភាពងាយស្រួលបណ្តោះអាសន្នដោយរបៀបណា?
If you want to eat my roasted milk fan again,
ចង់ញ៉ាំកង្ហារទឹកដោះគោអាំងរបស់ខ្ញុំម្ដងទៀត
you'll have to wait for the army's triumph.
អ្នកនឹងត្រូវរង់ចាំជ័យជំនះរបស់កងទ័ព។
Here is a picul of rice.
នេះ​ជា​ដុំ​បាយ។
Look.
មើល។
The world
ពិភពលោក
doesn't just belong to me.
មិនគ្រាន់តែជារបស់ខ្ញុំទេ។
It belongs to every citizen.
វាជាកម្មសិទ្ធិរបស់ប្រជាពលរដ្ឋគ្រប់រូប។
One person
មនុស្ស​ម្នាក់
can't change everything,
មិនអាចផ្លាស់ប្តូរអ្វីគ្រប់យ៉ាង,
but if everyone makes a little contribution,
ប៉ុន្តែ​ប្រសិន​បើ​អ្នក​រាល់​គ្នា​ចូល​រួម​ចំណែក​តិចតួច
it will bring hope.
វានឹងនាំមកនូវក្តីសង្ឃឹម។
Even Tao Zhoufeng's
សូម្បីតែ Tao Zhoufeng
script for story-telling
ស្គ្រីបសម្រាប់ការនិទានរឿង
brought you to the capital
បាននាំអ្នកទៅរដ្ឋធានី
and got you here,
ហើយនាំអ្នកមកទីនេះ
which leaves a small shoot of hope
ដែលទុកពន្លកតូចមួយនៃក្តីសង្ឃឹម
to the world.
ទៅកាន់ពិភពលោក។
I'm not asking you to answer me right now.
ខ្ញុំមិនសួរអ្នកឱ្យឆ្លើយខ្ញុំឥឡូវនេះទេ។
Take your time to think about it.
ចំណាយពេលរបស់អ្នកដើម្បីគិតអំពីវា។
(30 years passed after a dream. Don't know if the dragon is real or fake.)
(៣០ឆ្នាំកន្លងផុតទៅ សុបិន្តឃើញនាគពិត ឬក្លែងក្លាយ)
It's just a rumor on the street.
វាគ្រាន់តែជាពាក្យចចាមអារ៉ាមនៅតាមផ្លូវប៉ុណ្ណោះ។
Don't take it seriously.
កុំយកវាឱ្យធ្ងន់ធ្ងរ។
30 years passed after a dream.
30 ឆ្នាំបានកន្លងផុតទៅបន្ទាប់ពីសុបិនមួយ។
Don't know if the dragon is real or fake.
មិនដឹងថា នាគពិត ឬក្លែងក្លាយ។
Do you know it?
តើអ្នកដឹងទេ?
Real
ពិត
or fake,
ឬក្លែងក្លាយ
what does it matter?
តើ​វា​មាន​បញ្ហា​អ្វី?
If I'm real,
បើខ្ញុំពិត
as the Son of Heaven,
ដូចជាព្រះរាជបុត្រានៃស្ថានសួគ៌
I should fight for my country.
ខ្ញុំត្រូវតែតស៊ូដើម្បីប្រទេសរបស់ខ្ញុំ។
If I'm fake,
បើខ្ញុំក្លែងក្លាយ
as a subject of the Yong Kingdom,
ជាកម្មវត្ថុនៃព្រះរាជាណាចក្រយ៉ុង
I should fight for my fellow countrymen.
ខ្ញុំត្រូវតែតស៊ូដើម្បីជនរួមជាតិ។
Zhang Ping.
លោក Zhang Ping ។
Why cross a river
ហេតុអ្វីបានជាឆ្លងទន្លេ
when you know you would die?
តើអ្នកដឹងថាអ្នកនឹងស្លាប់នៅពេលណា?
I'll save the position for you.
ខ្ញុំនឹងរក្សាទុកតំណែងសម្រាប់អ្នក។
Wait for me to come back.
ចាំខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ។
Peizhi, it's stingy of you
Peizhi វា​អន់​ចិត្ត​នឹង​អ្នក។
to prepare such a simple meal.
ដើម្បីរៀបចំអាហារសាមញ្ញបែបនេះ។
A simple meal
អាហារសាមញ្ញ
is like a normal farewell.
គឺដូចជាការលាធម្មតា។
Just like
ដូច
we'll meet again tomorrow
យើងនឹងជួបគ្នាម្តងទៀតនៅថ្ងៃស្អែក
after we part today.
បន្ទាប់ពីយើងចែកផ្លូវគ្នាថ្ងៃនេះ។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll finish my meal first
ខ្ញុំនឹងបញ្ចប់អាហាររបស់ខ្ញុំជាមុនសិន
and look forward to the next meal.
ហើយរង់ចាំអាហារបន្ទាប់។
You said
អ្នក​បាន​និយាយ
we should treat this as a normal gathering
យើងគួរតែចាត់ទុកវាថាជាការជួបជុំធម្មតា។
and not mention the sadness of parting.
ហើយកុំនិយាយពីភាពសោកសៅនៃការបែកគ្នា។
Why are you so sullen today?
ហេតុអ្វីថ្ងៃនេះអូនរវល់ម្ល៉េះ?
Mowen.
ម៉ូវ។
I know you don't want to hear stuff like
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកមិនចង់ឮរឿងដូចនោះទេ។
"take care of yourself".
"ថែរក្សាខ្លួនអ្នក" ។
You're the one who's been making trouble all day.
អ្នកគឺជាអ្នកដែលបង្កបញ្ហាពេញមួយថ្ងៃ។
Now I'm leaving,
ពេលនេះខ្ញុំចាកចេញហើយ
and there is no one else to protect you.
ហើយ​គ្មាន​អ្នក​ណា​ការពារ​អ្នក​ទៀត​ទេ។
You're the one who should be careful.
អ្នក​ជា​អ្នក​ដែល​គួរ​ប្រយ័ត្ន។
What I owe you
អ្វីដែលខ្ញុំជំពាក់អ្នក។
is way too much...
ច្រើនពេកហើយ...
We agreed not to talk about this.
យើង​បាន​យល់​ព្រម​មិន​និយាយ​អំពី​រឿង​នេះ​ទេ។
I wanted to lie drunkenly on the battlefield since I was a kid.
ខ្ញុំ​ចង់​ដេក​ស្រវឹង​នៅ​សមរភូមិ​តាំង​ពី​ខ្ញុំ​នៅ​ក្មេង។
Now
ឥឡូវ​នេះ
my wish is fulfilled.
បំណងប្រាថ្នារបស់ខ្ញុំត្រូវបានបំពេញ។
You should be happy for me.
អ្នកគួរតែសប្បាយចិត្តសម្រាប់ខ្ញុំ។
Good.
ល្អ
Let's get drunk today
ថ្ងៃនេះយើងស្រវឹង
and have a good time.
ហើយមានពេលល្អ។
What I really worry about is
អ្វីដែលខ្ញុំពិតជាបារម្ភគឺ
that the wine over there
ថាស្រានៅទីនោះ
wouldn't be as good as the wine in the capital.
នឹងមិនល្អដូចស្រានៅរដ្ឋធានីនោះទេ។
Then I'll owe you
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងជំពាក់អ្នក។
ten jars of good wine.
ដប់ពាងនៃស្រាល្អ។
I'll keep them for you.
ខ្ញុំនឹងទុកវាសម្រាប់អ្នក។
Deal.
កិច្ចព្រមព្រៀង។
But you must make a triumphant return soon,
ប៉ុន្តែ​អ្នក​ត្រូវ​តែ​ទទួល​ជ័យ​ជម្នះ​វិញ​ឆាប់ៗ
or
ឬ
Xu Dong and Liuyun will drink it all.
Xu Dong និង Liuyun នឹងផឹកវាទាំងអស់។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
When I make a triumphant return,
នៅពេលដែលខ្ញុំទទួលបានជ័យជំនះត្រឡប់មកវិញ
let's...
តោះ...
Let's
តោះ
get drunk together again.
ស្រវឹងជាមួយគ្នាទៀតហើយ។
The army is on the march!
កងទ័ពកំពុងដើរក្បួន!
Zhang!
ចាង!
Zhang.
លោក Zhang ។
I donated
ខ្ញុំបានបរិច្ចាគ
our five bags of flour as you asked.
ម្សៅប្រាំរបស់យើងដូចដែលអ្នកបានសួរ។
The government gave us a big red flower.
រដ្ឋាភិបាល​បាន​ឲ្យ​ផ្កា​ក្រហម​ធំ​មួយ​មក​យើង។
Where is the flower?
តើផ្កានៅឯណា?
Hear me out.
ស្តាប់​ខ្ញុំ​សិន។
On my way back,
នៅតាមផ្លូវរបស់ខ្ញុំត្រឡប់មកវិញ,
I saw two imperial posters
ខ្ញុំបានឃើញផ្ទាំងរូបភាពរបស់អធិរាជពីរ
issued by the Empress Dowager.
ចេញដោយអធិរាជ Dowager ។
One is about recruiting good doctors for burn treatment.
មួយ​គឺ​អំពី​ការ​ជ្រើសរើស​វេជ្ជបណ្ឌិត​ល្អ​សម្រាប់​ការ​ព្យាបាល​រលាក។
The other is about arresting
មួយ​ទៀត​គឺ​ការ​ចាប់​ខ្លួន
the remnant of Moluo who has the Water Vessel.
សំណល់នៃ Moluo ដែលមាននាវាទឹក។
The government has started to search
រដ្ឋាភិបាលបានចាប់ផ្តើមស្វែងរក
and released the news
និងបានចេញផ្សាយព័ត៌មាន
that anyone who notifies the government
អ្នកណាដែលជូនដំណឹងដល់រដ្ឋាភិបាល
about the clues
អំពីតម្រុយ
will be well rewarded.
នឹងត្រូវបានផ្តល់រង្វាន់ល្អ។
They look serious about this.
ពួកគេមើលទៅធ្ងន់ធ្ងរអំពីរឿងនេះ។
It'll be horrible to get caught.
វានឹងគួរឱ្យរន្ធត់ក្នុងការចាប់។
So I dropped the flower
ដូច្នេះខ្ញុំបានទម្លាក់ផ្កា
and hurried back.
ហើយប្រញាប់ត្រឡប់មកវិញ។
Seems that the Empress Dowager
វាហាក់ដូចជាអធិរាជ
didn't see Mr. Jinghu's face.
មិនបានឃើញមុខលោក Jinghu ទេ។
The Water Vessel is the only clue she has.
នាវាទឹកគឺជាតម្រុយតែមួយគត់ដែលនាងមាន។
Zhang.
លោក Zhang ។
Why can't you grasp the point?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនអាចយល់ចំណុច?
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
Don't leave the house from today,
កុំចេញពីផ្ទះចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
and
និង
don't carry the Water Vessel with you.
កុំយកកប៉ាល់ទឹកទៅជាមួយអ្នក។
And...
ហើយ...
There are a lot of people in the capital
មាន​មនុស្ស​ច្រើន​នៅ​ក្នុង​រាជធានី
who know you have the Water Vessel.
អ្នកណាដឹងថាអ្នកមាននាវាទឹក។
What if they turn you in?
ចុះបើគេបង្វែរអ្នកមក?
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
We have to run now.
យើងត្រូវរត់ឥឡូវនេះ។
It's not that serious.
វាមិនធ្ងន់ធ្ងរនោះទេ។
Seriously?
ធ្ងន់ធ្ងរ?
They found you
ពួកគេបានរកឃើញអ្នក។
in such a short time?
ក្នុងរយៈពេលដ៏ខ្លីបែបនេះ?
Oh, no!
អូ​ទេ!
The money!
លុយ!
Hurry!
ប្រញាប់ឡើង!
The bag!
កាបូប!
My good disciple.
សិស្សល្អរបស់ខ្ញុំ។
Get down here.
ចុះនៅទីនេះ។
Well,
មែនហើយ
are you gonna turn your back on me
តើអ្នកនឹងបែរខ្នងដាក់ខ្ញុំទេ?
after you pass the imperial examination?
បន្ទាប់ពីអ្នកប្រឡងជាប់អធិរាជ?
Master?
លោកគ្រូ?
It's my master.
វាជាមេរបស់ខ្ញុំ។
Master, why are you here?
លោកគ្រូ ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះ?
Master, what brings you here?
លោកគ្រូ តើមានអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
The examination result will be announced soon.
លទ្ធផលប្រឡងនឹងប្រកាសក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Of course I should be here and wait for your good news.
ជា​ការ​ពិត​ណាស់ ខ្ញុំ​គួរ​តែ​នៅ​ទីនេះ ហើយ​រង់ចាំ​ដំណឹង​ល្អ​របស់​អ្នក។
But why did I see a wanted poster
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំឃើញផ្ទាំងរូបភាពដែលចង់បាន
just after I got here?
បន្ទាប់ពីខ្ញុំមកដល់ទីនេះ?
Don't worry, Master.
កុំបារម្ភលោកគ្រូ
I'm fine.
ខ្ញុំ​សុខសប្បាយ។
You got a nice yard.
អ្នកមានទីធ្លាដ៏ស្រស់ស្អាត។
Master.
មេ។
How did you get here?
តើអ្នកមកទីនេះដោយរបៀបណា?
Detective Noodle.
គុយទាវស៊ើបអង្កេត។
Everyone knows you.
មនុស្សគ្រប់គ្នាស្គាល់អ្នក។
Ping.
ភីង។
You're famous now.
ពេលនេះអ្នកកំពុងល្បីហើយ។
Master!
លោកគ្រូ!
He must be Chen Chou
គាត់ត្រូវតែជា Chen Chou
who you mentioned all the time.
ដែលអ្នកបានលើកឡើងគ្រប់ពេល។
Yes.
បាទ។
He looks smart.
គាត់មើលទៅឆ្លាត។
This is...
នេះ​គឺជា...
Master.
មេ។
This is the cart
នេះគឺជារទេះ
we used as our noodle stall.
យើងប្រើជាតូបគុយទាវរបស់យើង។
Master.
មេ។
Do you want to see my room?
តើអ្នកចង់ឃើញបន្ទប់របស់ខ្ញុំទេ?
Show me your little room.
បង្ហាញបន្ទប់តូចរបស់អ្នក។
Let me take a look.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំមើល។
Master.
មេ។
I'll make some tea for you.
ខ្ញុំនឹងធ្វើតែសម្រាប់អ្នក។
Okay.
យល់ព្រម។
Master.
មេ។
I usually sleep here.
ជាធម្មតាខ្ញុំគេងនៅទីនេះ។
I keep my books
ខ្ញុំរក្សាសៀវភៅរបស់ខ្ញុំ
on this cabinet.
នៅលើគណៈរដ្ឋមន្ត្រីនេះ។
(Strange Night Talk)
(ការពិភាក្សាពេលរាត្រីចម្លែក)
Are you still reading Strange Night Talk?
តើអ្នកនៅតែអាន Strange Night Talk ទេ?
Master.
មេ។
The tea is ready.
តែបានត្រៀមរួចរាល់។
You don't know
អ្នកមិនដឹងទេ។
that Zhang
លោក Zhang
has been thinking about
បានកំពុងគិតអំពី
whether to follow in Mu Yesheng's footsteps
ថាតើត្រូវដើរតាមគន្លងរបស់ Mu Yesheng
and go to the Court of Judicial Review.
ហើយ​ទៅ​តុលាការ​ត្រួត​ពិនិត្យ។
Well?
អញ្ចឹង?
He doesn't want to get in the Court of Judicial Review?
គាត់​មិន​ចង់​ចូល​ក្នុង​តុលាការ​ពិនិត្យ​ឡើង​វិញ​ទេ?
Yeah.
បាទ។
Being an official repels him.
ការ​ធ្វើ​ជា​មន្ត្រី​បាន​រារាំង​គាត់។
That's great.
នោះអស្ចារ្យណាស់។
Ping.
ភីង។
You should follow in my footsteps.
អ្នកគួរតែដើរតាមគន្លងរបស់ខ្ញុំ។
Master.
មេ។
Or
ឬ
you can go back with me now.
អ្នកអាចត្រឡប់ទៅជាមួយខ្ញុំឥឡូវនេះ។
After you go back with me,
បន្ទាប់ពីអ្នកត្រឡប់ទៅជាមួយខ្ញុំ,
you should learn how to
អ្នកគួរតែរៀនពីរបៀប
tend to the yard first.
ទំនោរទៅទីធ្លាដំបូង។
Otherwise, those chickens and ducks
បើមិនដូច្នោះទេមាន់និងទាទាំងនោះ
will starve to death
នឹងស្រេកឃ្លានស្លាប់
after I pass away.
បន្ទាប់ពីខ្ញុំស្លាប់។
You're in good health, Master.
មានសុខភាពល្អលោកគ្រូ។
You'll live a long life.
អ្នកនឹងរស់នៅបានយូរ។
There will still be an end.
វា​នឹង​នៅ​តែ​មាន​ការ​បញ្ចប់។
Do you think I'm immortal?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំជាអមតៈទេ?
Actually,
តាមពិតទៅ
it's a good thing not to be an official.
វា​ជា​រឿង​ល្អ​ដែល​មិន​ធ្វើ​ជា​មន្ត្រី។
There will be less stress.
វានឹងមានភាពតានតឹងតិច។
As long as I'm still breathing,
ដរាបណាខ្ញុំនៅតែដកដង្ហើម
I won't let you starve to death
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ឲ្យ​អ្នក​ឃ្លាន​ដល់​ស្លាប់​ឡើយ។
with my ability to tell fortunes, right?
ជាមួយនឹងសមត្ថភាពរបស់ខ្ញុំក្នុងការប្រាប់សំណាងមែនទេ?
Master.
មេ។
Actually, I'm happy for you.
តាមពិតខ្ញុំសប្បាយចិត្តសម្រាប់អ្នក។
You used to
អ្នកធ្លាប់
put Mu Yesheng first
ដាក់ ​​Mu Yesheng ជាមុនសិន
in your heart.
ក្នុង​បេះដូង​របស់​អ្នក។
Now
ឥឡូវ​នេះ
I've finally beaten him.
ទីបំផុតខ្ញុំបានវាយគាត់ហើយ។
Master.
មេ។
Were you jealous of Mu Yesheng?
តើអ្នកច្រណែន Mu Yesheng ទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
No one can take away my Ping.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចយក Ping របស់ខ្ញុំទៅឆ្ងាយបានទេ។
No one can take him away.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចយកគាត់ទៅឆ្ងាយទេ។
He is too eccentric to be taken away from you.
គាត់​មាន​ចរិត​ចម្លែក​ពេក​ដែល​ត្រូវ​ដក​ខ្លួន​ចេញ​ពី​អ្នក។
Zhang.
លោក Zhang ។
Master has been in the capital for a few days.
លោក​គ្រូ​បាន​នៅ​រាជធានី​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​ហើយ។
Has he gotten used to living here?
តើគាត់ធ្លាប់រស់នៅទីនេះទេ?
Is there anything else he needs?
តើមានអ្វីផ្សេងទៀតដែលគាត់ត្រូវការ?
Of course he has.
ជាការពិតណាស់គាត់មាន។
Why he shouldn't be?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនគួរ?
He leaves at dawn every day
គាត់ចាកចេញនៅពេលព្រឹកព្រលឹមជារៀងរាល់ថ្ងៃ
and comes back at dusk.
ហើយត្រលប់មកវិញនៅពេលព្រលប់។
Master is
មេគឺ
used to living in a secluded place.
ធ្លាប់រស់នៅកន្លែងស្ងាត់។
The capital is busy.
រាជធានី​រវល់។
Everything must be new for him.
អ្វីគ្រប់យ៉ាងត្រូវតែថ្មីសម្រាប់គាត់។
Zhang.
លោក Zhang ។
Where are you going now?
តើ​ឥឡូវ​អ្នក​កំពុង​ទៅណា?
To investigate.
ក្នុង​ការ​សើ​ុ​ប​អង្កេត។
Do you have to go?
តើអ្នកត្រូវទៅទេ?
I know I can't stop you.
ខ្ញុំដឹងថាខ្ញុំមិនអាចបញ្ឈប់អ្នកបានទេ។
They've been looking for you closely.
ពួកគេបានស្វែងរកអ្នកយ៉ាងជិតស្និទ្ធ។
You must be extra careful.
អ្នកត្រូវតែប្រុងប្រយ័ត្នបន្ថែម។
Excuse me, I'll have two bowls of tea.
សូមអភ័យទោស ខ្ញុំនឹងផឹកតែពីរចាន។
No problem.
គ្មាន​បញ្ហា។
Let's take a break.
តោះសម្រាក។
Okay.
យល់ព្រម។
I'll have a pot of tea.
ខ្ញុំនឹងមានទឹកតែមួយកែវ។
Coming.
មកដល់។
Sir, here is your tea.
លោកម្ចាស់ នេះជាតែរបស់អ្នក។
Here, my dear.
នៅទីនេះជាទីស្រឡាញ់។
(Authentic Herbs)
(ឱសថបុរាណ)
Take care.
ថែរក្សា។
Okay.
យល់ព្រម។
Sir, I'm here to pick up the medicine.
លោកម្ចាស់ ខ្ញុំមកយកថ្នាំ។
Sir.
លោក។
That was my friend.
នោះគឺជាមិត្តរបស់ខ្ញុំ។
He made a mistake with the prescription
គាត់បានធ្វើខុសជាមួយនឹងវេជ្ជបញ្ជា
and sent me to buy more herbs.
ហើយ​បាន​បញ្ជូន​ខ្ញុំ​ទៅ​ទិញ​ឱសថ​បន្ថែម​ទៀត។
He bought three kinds of herbs.
គាត់បានទិញឱសថបីប្រភេទ។
Which one do you want
តើមួយណាដែលអ្នកចង់បាន
and how much?
ហើយប៉ុន្មាន?
All three of them.
ពួកគេទាំងបី។
Five maces for each.
មេអំបៅប្រាំសម្រាប់គ្នា។
Okay.
យល់ព្រម។
Abelmoschus manihot.
Abelmoschus manihot ។
Dodonaea viscosa leaves.
ស្លឹក Dodonea viscosa ។
Centella.
ផ្កាភ្លើង។
He bought three kinds of herbs,
គាត់បានទិញឱសថបីប្រភេទ
centella, dodonaea viscosa leaves, and abelmoschus manihot.
centella, ស្លឹក dodonaea slimy, និង abelmoschus manihot ។
These herbs are all for burns.
ឱសថទាំងនេះគឺសម្រាប់ការរលាក។
Mr. Lan.
លោក។  ឡាន។
Last time you said I work on cases on my intuitions
ពេលចុងក្រោយដែលអ្នកបាននិយាយថាខ្ញុំធ្វើការលើករណីនៅលើវិចារណញាណរបស់ខ្ញុំ
without solid evidence.
ដោយគ្មានភស្តុតាងច្បាស់លាស់។
Now I've found the evidence.
ឥឡូវនេះខ្ញុំបានរកឃើញភស្តុតាង។
Gu Qingzhang bought herbs for burns
Gu Qingzhang បានទិញឱសថសម្រាប់ការរលាក
right after the Empress Dowager gave orders to look for them.
ភ្លាមៗបន្ទាប់ពីអធិរាជ Dowager ចេញបញ្ជាឱ្យស្វែងរកពួកគេ។
I think he is trying to approach the Empress Dowager.
ខ្ញុំ​គិត​ថា គាត់​កំពុង​ព្យាយាម​ចូល​ទៅ​ជិត​ព្រះចៅ​អធិរាជ។
That's just your preconception.
នោះគ្រាន់តែជាការគិតទុកជាមុនរបស់អ្នកប៉ុណ្ណោះ។
He's a doctor.
គាត់ជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
Buying herbs and getting prescriptions filled
ការទិញឱសថ និងទទួលបានវេជ្ជបញ្ជាបំពេញ
are what he does.
គឺជាអ្វីដែលគាត់ធ្វើ។
Like I asked you last time,
ដូចដែលខ្ញុំបានសួរអ្នកកាលពីលើកមុន
why did he show up in the vicinity of the Department of Incantation?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គាត់​បង្ហាញ​ខ្លួន​នៅ​ជិត​មន្ទីរ​ធម្មការ?
How did he know the whereabouts of the incantation practitioners?
តើ​គាត់​ដឹង​ពី​កន្លែង​លាក់​ខ្លួន​របស់​អ្នក​សូត្រ​ធម៌​ដោយ​របៀប​ណា?
How do you explain that?
តើអ្នកពន្យល់វាដោយរបៀបណា?
I'll send people to verify it,
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូនមនុស្សទៅផ្ទៀងផ្ទាត់វា
but before we find any evidence,
ប៉ុន្តែមុនពេលយើងរកឃើញភស្តុតាងណាមួយ
we can't jump to a conclusion.
យើងមិនអាចឈានដល់ការសន្និដ្ឋានបានទេ។
I have no intention to overhear you two,
ខ្ញុំគ្មានចេតនាចង់ឮអ្នកទាំងពីរទេ
but you were talking too loud.
ប៉ុន្តែអ្នកបាននិយាយខ្លាំងពេក។
Shulin.
ស៊ូលីន។
Since I was mentioned,
ចាប់តាំងពីខ្ញុំត្រូវបានគេលើកឡើង
I would like to defend myself.
ខ្ញុំចង់ការពារខ្លួន។
Shulin.
ស៊ូលីន។
You don't have to do this.
អ្នកមិនចាំបាច់ធ្វើបែបនេះទេ។
That day I was only
នៅថ្ងៃនោះខ្ញុំគ្រាន់តែ
passing by the Department of Incantation.
ឆ្លងកាត់ដោយនាយកដ្ឋានអុជធូប។
I didn't know the Department of Incantation was there.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ដឹង​ថា​នាយកដ្ឋាន​អសុរកាយ​នៅ​ទីនោះ​ទេ។
As for Master Sujue,
ចំណែក​លោក​គ្រូ​ស៊ូ​ជូ​វិញ​។
I also met him by coincidence.
ខ្ញុំក៏បានជួបគាត់ដោយចៃដន្យ។
I was seeking medical help at the time.
ខ្ញុំកំពុងស្វែងរកជំនួយផ្នែកវេជ្ជសាស្រ្ដនៅពេលនោះ។
I didn't know
ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
anything else.
មានអី​្វ​ទៀត​ទេ។
Did you buy
តើអ្នកបានទិញ
these three kinds of herbs today?
ឱសថទាំងបីប្រភេទនេះសព្វថ្ងៃ?
What do you use them for?
តើអ្នកប្រើពួកវាដើម្បីអ្វី?
I'm a doctor.
ខ្ញុំជាវេជ្ជបណ្ឌិត។
It was my daily routine to buy the herbs
វាជាទម្លាប់ប្រចាំថ្ងៃរបស់ខ្ញុំក្នុងការទិញឱសថ
mentioned in the Compendium of Materia Medica
បានរៀបរាប់នៅក្នុង Compendium of Materia Medica
and study them.
ហើយសិក្សាពួកគេ។
I do it all the time.
ខ្ញុំធ្វើវាគ្រប់ពេល។
Sir.
លោក។
It's just his side of the story.
វាគ្រាន់តែជាផ្នែករបស់គាត់នៃរឿងប៉ុណ្ណោះ។
Enough!
គ្រប់គ្រាន់!
Master.
មេ។
You're back early today.
ថ្ងៃនេះអ្នកត្រលប់មកវិញហើយ
Yeah.
បាទ។
Master.
មេ។
Where have you been these days?
តើថ្ងៃនេះអ្នកទៅណាហើយ?
I went to buy something for Ping.
ខ្ញុំបានទៅទិញរបស់មួយសម្រាប់ Ping ។
You're so good to Zhang Ping.
លោក Zhang Ping ល្អណាស់។
I met him.
ខ្ញុំ​បាន​ជួប​គាត់។
It can't be helped.
វាមិនអាចជួយបានទេ។
Master.
មេ។
I heard that you can tell fortunes.
ខ្ញុំបានលឺថាអ្នកអាចប្រាប់សំណាង។
Well,
មែនហើយ
can you tell
តើអ្នកអាចប្រាប់បាន។
if I can pass
ប្រសិនបើខ្ញុំអាចឆ្លងកាត់
the next imperial examination?
ការប្រឡងអធិរាជបន្ទាប់?
Why do you have to worry about
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកត្រូវព្រួយបារម្ភ
the next imperial examination now?
ការប្រឡងអធិរាជបន្ទាប់ឥឡូវនេះ?
Actually,
តាមពិតទៅ
becoming an official
ក្លាយជាមន្ត្រី
isn't that important.
វាមិនសំខាន់នោះទេ។
What's important is that you and Ping
អ្វី​ដែល​សំខាន់​គឺ​អ្នក​និង​ភីង
can live a happy and delightful life.
អាចរស់នៅក្នុងជីវិតដ៏រីករាយ និងរីករាយ។
It's better than anything else.
វាប្រសើរជាងអ្វីផ្សេងទៀត។
Does Zhang Ping live here?
តើ Zhang Ping រស់នៅទីនេះទេ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
You don't know?
អ្នកមិនដឹងទេ?
Tell me!
ប្រាប់​ខ្ញុំ!
I really don't know.
ខ្ញុំពិតជាមិនដឹងទេ។
Where does he live?
តើ​គាត់​រស់នៅ​កន្លែងណា?
Up there.
នៅទីនោះ។
Ma-a-aster.
ម៉ា-អា-ស្ទ័រ។
The Imperial Guards are here.
The Imperial Guards នៅទីនេះ។
Ping will be back soon.
Ping នឹងត្រលប់មកវិញឆាប់ៗនេះ។
Go around to the front door
ដើរជុំវិញទ្វារខាងមុខ
and take Ping to hide.
ហើយយក Ping ទៅលាក់។
I'll hold them off
ខ្ញុំនឹងឃាត់ពួកគេ។
and lead them to the side door.
ហើយនាំពួកគេទៅទ្វារចំហៀង។
I'll tell them he went south.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់ពួកគេថាគាត់បានទៅភាគខាងត្បូង។
Master.
មេ។
I can't leave you here alone.
ខ្ញុំមិនអាចទុកអ្នកនៅទីនេះតែម្នាក់ឯងបានទេ។
Just go!
គ្រាន់តែទៅ!
Go!
ទៅ!
Search it.
ស្វែងរកវា។
Officers.
មន្ត្រី។
What are you looking for?
តើ​អ្នក​កំពុង​រក​អ្វី?
We can talk about this.
យើងអាចនិយាយអំពីរឿងនេះ។
Old man.
បុរស​ចំណាស់។
Where is he?
តើ​គាត់​នៅឯណា?
Zhang.
លោក Zhang ។
Well,
មែនហើយ
Xu Dong just came over.
Xu Dong ទើបតែមក។
He said Mr. Lan wants to see you.
គាត់​បាន​និយាយ​ថា​លោក​ឡាន​ចង់​ជួប​អ្នក​។
Why are there so many Imperial Guards at the door?
ហេតុអ្វីបានជាមានឆ្មាំអធិរាជច្រើនម្ល៉េះ?
Mr. Lan...
លោក។  ឡាន...
Xu said...
Xu បាននិយាយថា...
Xu Dong said Mr. Lan...
លោក Xu Dong បាននិយាយថា លោក Lan...
Where is Master?
លោកគ្រូនៅឯណា?
Sir.
លោក។
We found the Water Vessel.
យើងបានរកឃើញនាវាទឹក។
I found a side door over there.
ខ្ញុំបានរកឃើញទ្វារចំហៀងនៅទីនោះ។
A side door?
ទ្វារចំហៀង?
Ping, run!
Ping រត់!
Run!
រត់!
Catch him!
ចាប់គាត់!
You old man.
អ្នកចាស់។
Zhang.
លោក Zhang ។
Master.
មេ។
Ping.
ភីង។
Master, please.
សូមលោកគ្រូ
Master.
មេ។
Please.
សូម។
Master!
លោកគ្រូ!
Master.
មេ។
Master, wake up.
លោកគ្រូ ភ្ញាក់ឡើង។
It's my fault.
វា​ជា​កំហុស​របស់ខ្ញុំ។
Master.
មេ។
It's all my fault.
វាជាកំហុសរបស់ខ្ញុំទាំងអស់។
Master!
លោកគ្រូ!
Master is gone.
លោក​គ្រូ​ទៅ​ហើយ។
Master is gone!
លោកគ្រូទៅបាត់ហើយ!
Zhang.
លោក Zhang ។
Master is gone.
លោក​គ្រូ​ទៅ​ហើយ។
I'll kill them.
ខ្ញុំនឹងសម្លាប់ពួកគេ។
Zhang!
ចាង!
You can't go!
អ្នកមិនអាចទៅបានទេ!
Zhang, you can't go!
Zhang អ្នក​មិន​អាច​ទៅ​បាន​!
Zhang!
ចាង!
Let go of me!
លែងខ្ញុំទៅ!
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
I can't let Master die in vain.
ខ្ញុំ​មិន​អាច​ឲ្យ​លោក​គ្រូ​ស្លាប់​ដោយ​ឥត​ប្រយោជន៍​បាន​ទេ។
(No one will take away my Ping.)
(គ្មាននរណាម្នាក់នឹងដក Ping របស់ខ្ញុំទេ។ )
I will hire a donkey cart for you.
ខ្ញុំនឹងជួលរទេះលាសម្រាប់អ្នក។
You can take
អ្នកអាចយក
whatever you like.
អ្វីក៏ដោយដែលអ្នកចូលចិត្ត។
Take whatever you like.
យកអ្វីដែលអ្នកចូលចិត្ត។
♪Then walk across the narrow paths♪
♪បន្ទាប់មកដើរឆ្លងកាត់ផ្លូវតូចចង្អៀត♪
Master, you're in good health.
លោកគ្រូ អ្នកមានសុខភាពល្អ។
You'll live a long life.
អ្នកនឹងរស់នៅបានយូរ។
There will still be an end.
វា​នឹង​នៅ​តែ​មាន​ការ​បញ្ចប់។
Do you think I'm immortal?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំជាអមតៈទេ?
♪With some wine in the mountain♪
♪ជាមួយនឹងស្រាមួយចំនួននៅលើភ្នំ♪
♪I'll have something delicious too♪
♪ខ្ញុំនឹងមានអ្វីឆ្ងាញ់ទៀត♪
♪To graze on the south slope♪
♪ដើម្បីស៊ីស្មៅនៅជម្រាលភាគខាងត្បូង♪
=A League of Nobleman=
= សម្ព័ន្ធនៃ Nobleman =